---
title:  "OAuth 2.0 정리"
excerpt: "OAuth 2.0 및 스프링 시큐리티 정리"
categories:
  - Study
tag:
  - others
toc: true
---

## OAuth 2.0

인증을 위한 개방형 표준 프로토콜로 Third-Party 프로그램에게 리소스 소유자를 대신하여 리소스 서버에서 제공하는 자원에 대한 접근 권한을 위임하는 방식

**Resource Owner**
- 리소스 소유자로 본인의 정보에 접근할 수 있는 자격을 승인하는 주체
- (구글, 네이버, 페이스북..) 사용자로 로그인이 되면 클라이언트에게 권한을 준다.

**Resource Server**
- 사용자의 자원을 호스팅하는 서버
- 페이스북 피드, 사진첩 등등 데이터를 제공하는 서버

**Authorization Server**
- 사용자(Resource Owner)의 동의를 받아서 권한을 부여하는 서버 서버로 접근 자격을 확인하고 Token을 발급한다.
- Resource Server와 보통 같이 구현된다.

**Client**
- Resource Server에서 제공하는 자원을 사용하는 애플리케이션
- 실제로 고객이 사용하는 곳으로 MD-Cloud

> 애플리케이션에 비밀번호를 제공하지 않으면서 실제 서비스를 이용할 수 있도록 도움을 준다. 하지만 API 호출 요청에 대해 전달 받은 Access Token의 유효성 및 권한을 인가 서버에 계속적으로 요청하여 병목 현상등이 발생해서버의 부하로 이어질 수 있다.

> 이를 해결하기 위해 JWT 기반 인증 방식이 사용된다. JWT는 토큰의 한 형식이고, OAuth는 하나의 Framework다.

### JWT
- 토큰의 한 형식으로 Access 토큰과 Refresh Token을 발급 받는다.
- Access 토큰의 유효기간을 길게하면 탈취당할 위험이 있어 짧게 유지하고 만료된 경우 Refresh Token을 확인한 후 다시 Access Token을 발급한다.
- Refresh Token은 클라이언트가 가지고 있고 서버DB에 저장되어 있어 비교 후 발급을 진행한다.

> Refresh Token도 탈취를 당할 수 있어 RTR 기법이 사용된다. 간단히 말하면 한번쓰면 다음 refresh token을 발급한다.  

> 한번 이상의 사용이 감지되면 탈취된 것으로 취급하고 모든 토큰을 폐기한다. Refresh Token 사용의 주된 이유는 Access Token의 수명을 줄이기 위함이다.


## Spring Security Oauth2


### ClientRegistration
OAuth 2.0에서 등록한 클라이언트를 의미하는 클래스로 클라이언트 Id, 클라이언트 secret, 권한부여 타입, 리다이렉트 URI, scope, 인가 URI, 토큰 URI등의 상세 정보를 가지고 있다.

**ClientRegistrationRepository**
OAuth 2.0의 ClientRegistration 저장소 역활을 한다.

> 클라이언트 등록 정보는 궁극적으로 인가 서버가 저장하고 관리한다. 이 레포지토리는 인가 서버에 일차적으로 저장된 클라이언트 등록 정보의 일부를 검색하는 기능을 제공한다.

### CommonOAuth2Provider
유명한 provider 구글, 깃허브, 페이스북 등 전용 디폴트 클라이언트 프로퍼티가 미리 정의돼 있다.


### OAuth2AuthorizedClient
인가받은 클라이언트를 의미하는 클래스로 최종 사용자(리소스 소유자)가 클라이언트에게 보호 중인 리소스에 접근할 수 있는 권한을 부여하면, 클라이언트를 인가된 클라이언트로 간주한다.

OAuth2AccessToken과 ClientRegistration과 리소스 소유자, 즉 권한을 부여한 최종 사용자 Principal과 함께 묶어준다.
