---
title:  "HTTP 헤더1 일반 헤더"
excerpt: "HTTP 웹 기본 지식 인프런 김영한"
categories:
  - Education
tag:
  - HTTP
toc: true
---

## HTTP 헤더
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가 정보
  * 메시지바디의 내용, 바디의 크기, 압축, 인증, 요처 클라이언트, 서버정보, 캐시관리 등..
  
### HTTP BODY
- 메시지 본문을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = 페이로드(payload)
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
  * 데이터 유형(JSON, HTML), 데이터 길이, 압축 정보 등등
- 참고 : 표현 헤더는 표현 메타데이터와, 페이로드 메시지를 구분해야 하지만 그냥 쓴다.

## 표현
- Content-Type : 표현 데이터의 형식
- Content-Encoding : 표현 데이터의 압축방식 
- Content-Language :표현 데이터의 자연 언어  
- Content-Length : 표현 데이터의 길이  
- 표현 헤더는 전송, 응답 둘다 사용

**Content-Type**
- 미디어 타입, 문자 인코딩
- text/html; charset=UTF8
- application/json
- image/png

**Content-Encoding**
- 표현 데이터를 압축하기 위해 사용  
- 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
- 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
- gzip
- deflate
- identity

**Content-:Language**
- 표현 데이터의 자연 언어를 표현
- ko
- en
- en-US

**Content-Length**
- 표현 데이터의 길이
- 바이트 단위
- Transfer-Encoding(전송 코딩)으르 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨

## 협상(콘텐츠 네고시에이션)
클라이언트가 선호하는 표현 요청, 원하는 형태로 표현을 요청

**Accept**
- 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 요청

**Accept-Charset**
- 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩 요청

**Accept-Encoding**
- 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩 요청

**Accept-Language**
- 클라이언트가 선호하는 언어 요청

``` 
//요청
GET /event
Accept-Language:ko

//응답
Content-Language:ko

안녕하세요
```

### 협상과 우선순위
- Quality Values(q) 값 사용
- 0~1 클수록 높은 우선순위
- 생략하면 1
- Accept-Language:ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
- 요청한 언어가 없는 경우 우선순위에 맞게 응답을 해줌
- 구체적인 것이 우선한다.
- Accept:text/*,text/plain,text/plain;format=flowed,*/*
  1. text/plain;format=flowed
  1. text/plain
  1. text/*
  1. */*
- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.

## 전송방식

**단순 전송**
- 단순하게 한번에 요청하고 한번에 받는다.

**압축 전송**
- 응답 내용을 압축해서 전송한다.
- Content-Encoding으로 압축 정보를 제공한다.

**분할 전송**
- 응답 내용이 큰 경우 분할해서 전송한다.
- 분할해서 전송하기 때문에 오는 데이터먼져 표시한다.
- 분할되기 때문에Content-Length를 알수 없어 보내면 안된다.
- Transfer-Encoding: chunked를 사용

**범위 전송**
- 범위를 전송해서 요청한다.
- 기존에 받았던 데이터 정보가 있는경우 받지 않은 범위를 지정해서 받는다.

### 일반 정보

**FROM**
- 유저 에이전트의 이메일 정보
- 일반적으로 잘 사용되지 않음
- 검색 엔진 같은 곳에서, 주로 사용
- 요청에서 사용

**Referer**
- 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
- A > B로 이동하는 경우 Refferer:A 를 포함해서 요청
- 유입 경로 분석가능
- 요청에서 사용

**User-Agent**
- 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보 등등)
- 통계 정보
- 어떤 종료의 브라우저에서 장애가 발생하는 파악 가능
- 요청에서 사용

**server**
- 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보
- 내 요청을 처리하는 마지막 서버
- Server: Apache/2.2.222

**Date**
- 메시지가 발생한 날짜와 시간
- 응답에서만 사용

### 특별 정보

**Host**
- 요청한 호스트 정보
- 요청에서 사용
- 필수
- 하나의 서버가 여러 도메인을 처리할떄
- 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때
  * 가상 호스트에 여러 도메인이 적용되어 있을 수 있다.

```
GET /hello HTTP/1.1
Host: aaa.com
```

**Location**
- 페이지 리 다이렉트
- HTTP 상태코드 확인

**Allow**
- 허용 가능한 HTTP 메서드를 제공
- 405 응답에 포함해야 함
- allow : GET,HEAD,PUT

**Retry-After**
- 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
- 503(SErvice Unavailable) : 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음
- 날짜 표기, 초단위 표기 가능하다.

### 인증
- Authorization : 클라이언트 인증 정보를 제공
- WWW-Authenticate
  * 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
  * 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
  * 필요한 인증 정보를 알려준다.


## 쿠키
- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달



**stateless**
- HTTP는 무상태 프로토콜이다.
- 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.
- 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 알지 못한다.
- 클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지하지 않는다.
- 대안
  * 모든 요청에 사용저 정보를 포함해서 서버와 통신한다.
  * 모든 링크에 사용자 정보를 포함해야 되어 문제 발생 요소가 있음


**쿠키 사용**
- 요청이 오면 Set-Cookie를 통해 정보를 담아 응답한다.
- 클라이언트는 쿠키 저장소에 응답받은 정보를 저장한다.
- 클라이언트는 웹 서버에 요청을 할때마다 쿠기 정보를 확인해서 Cookie를 통해 전송한다.
- Cooke를 통해 클라이언트와 서버가 서로의 상태를 주고 받을 수 있다.
- 모든 쿠기 정보는 자동으로 포함된다.
- 보안에 문제가 발생할 수 있음
- 사용처
  * 사용자 로그인 세션관리
  * 광고 정보 트래킹
- 쿠기 정보는 항상 서버에 전송됨
  * 네트워크 트래픽 추가 유발
  * 최소한의 정보만 사용(세션id, 인증 토큰)
  * 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지를 사용한다.
- 주의 사항
  * 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안된다.
  * 주민번호, 신용카드 번호 등등
  
  
**생명주기**
- Set-Cookie: expires=...
  * 만료일이 되면 쿠키 삭제
- Set-Cookie: max-age=3600
  * 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
- 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력함녀 해당 날짜까지 유지



**도메인**
- 예)domain=example.org
- 명시 : 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
  * domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
  * 하위 도메인에도 쿠키 접근
- 생략 : 현재 문서 기준 도메인 적용
  * 하위 도메인은 쿠키에 접근하지 못함


**경로**
- 예) path=/home
- 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정
  * 보통 모든 페이지에서 접근 가능하도록 한다.
- 예)
  * path=/home 지정
  * /home 가능
  * /home/level1 가능
  * /hello 불가능
  

**보안**
- Secure
  * 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
  * Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
- HttpOnly
  * XSS 공격 방지
  * 자바스크립트에서 접근 불가능(document.cookie)
  * HTTP 전송에만 사용
- SameSite
  * XSRF 공격 금지
  * 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송