---
title:  "HTTP 메서드"
excerpt: "HTTP 웹 기본 지식 인프런 김영한"
categories:
  - Education
tag:
  - HTTP
toc: true
---

## API URI 설계
리소스 식별, URI 계층 구조 활용해야 한다.

**리소스의 의미**
- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다.
- 회원을 찾아라 -> 회원이 리소스
- 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다


**리소스 식별 방법**
- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
  * create-member X
  * read-member-by-id X
- 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. 
  * 회원 리소스를 URI에 매핑 
  
**설계 방법**
- URI는 리소스만 식별
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  * 리소스 : 회원
  * 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사(회원을 조회하라)

## HTTP 메서드

### GET
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은데이터는 query string을 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아 권장하지 않음
- 요청 메시지
  * GET /member/100 HTTP1.1 HOST:localhost:8080
  * member 100을 요청
- 응답 메시지
  * HTTP/1.1 200 OK ... {"username": "jshin", "age":31}
  
### POST
- 요청 데이터를 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
  * 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 시뇨 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
- 요청 메시지
  * POST /member HTTP1.1 HOST:localhost:8080 {"username": "jshin", "age":31}
  * /members로 오면 신규등록을 가정함
- 신규 리소스 생성
  * /member/100 : 신규리소스 생성, {"username": "jshin", "age":31}
- 응답 데이터
  * HTTP/1.1 201 Created ... Location:/members/100 {"username": "jshin", "age":31}


**POST는 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 뜻일까?**
- HTML 양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
  * HTML form에 입력한 정보로 회원가입, 주문 등..
- 게시판, 뉴스, 블로그 .. 등 그룹에 메시지 게시
  * 게시판 글쓰기, 댓글달기
- 서버가 아직 식별하지 않는 새 리소스 생성
  * 신규 주문 생성
- 기존 자원에 데이터 추가
  * 한 문서 끝에 내용 추가하기


**POST 정리**
1. 새 리소스 생성
  * 서버가 아직 실벽하지 않은
1. 요청 데이터 처리
  * 단순데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
  * 결제완료 > 배달시작 > 배달완료 와 같이 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 병경되는 경우
  * POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수 있음
  * POST /orders/{orderId}/start-delivery(컨트롤 URI), 리소스만 가지고 설계는 불가능할 수 있다, 행동을 정의
1. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
  * JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우
  * 애매하면 POST


### PUT
- 리소스가 있으면 대체 없으면 생성, 덮어버림
- 클라이언트가 리소스를 식별
  * URI 위치를 알고 정확하게 지정해야한다.
  * POST는 와의 차이점 이다.
- 메시지
  * PUT /members/100 HTTP/1.1 ... {"username": "hshin", "age":24}
  * /members/100 이 있으면 덮어씌움 {"username": "jshin", "age":31} > {"username": "hshin", "age":24}
  * 없으면 새로 생성 
  * 기존의 리소스를 없애고 다시 만든다고 생각하면됨
  
### PATCH
- 리소스의 부분변경
- 메시지
  * PATCH /members/100 HTTP/1.1 ... {"age":24}
  * /members/100의 부분을 변경 {"username": "jshin", "age":31} > {"username": "hshin", "age":24}
  * 없으면 새로 생성 
- PATCH를 지원하지 않는 경우는 POST 사용

### DELETE
- 리소스 제거
- 메시지
  * PATCH /members/100 HTTP/1.1
  * 삭제됨

**기타 메서드**
- HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CROS??에서 사용)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정, 잘 사용하지 않음
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행, 잘 사용하지 않음


## HTTP 메서드의 속성

**안전(Safe)**
- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
- GET, HEAD
- 계속해서 호출해서 로그같은게 쌓이면
  * 이런 부분까지 고려하지 않는다.


**멱등(Idempotent)**
- 한번 호출하든 N번 호출하든 결과가 같아야 한다.
- 멱등 메서드
  * GET : 몇번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
  * PUT : 결과를 대체한다. 같은 요청을 여러번 해도 항상 같은 값으로 덮는다
  * DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
- POST는 멱등이 아니다. 두번 호출시 같은 결제가 중복해서 일어난다.
- 자동 복구 메커니즘에 사용가능하다.
- 재 요청 중간에 리소스를 변경하면 데이터는 바뀌지만 멱등은 외부 요인으로 변경되는 것까지는 고려하지 않는다.


**캐시가능(Cacheable)** 
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용 가능한지
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
  * 실제로는 GET, HEAD 정도만 사용
  * POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음  
  
