---
title:  "Spring-데이터로 작업하기"
excerpt: "스프링 인 액션 5 공부"
categories:
  - Study
tag:
  - Spring
toc: true
---

##### 폼 입력 유효성 검사
- 스프링은 자바의 빈 유효성 검사 API를 지원한다. 이것을사용하면 애플리케이션에 추가 코드를 작성하지않고 유효성 검사 규칙을 쉽게 선언할 수 있다.
- 스프링 MVC에 유효성 검사 적용방법
  - 유효성음 검사할클래스에 검사 규칙을선언
  - 유효성 검사를해야 하는컨트롤러 메서드에 검사를수행한다는 것을 지정
  - 검사 에러를 보여주도록 폼 뷰를 수정
- 유효성 검사 규칙선언
  - @NotNull : null 확인
  - @Size : 입력값의 길이 지정, min, max
  - @NotBlank : 입력되지 않았는지 확인 
  - @CreditCardNumber : 속성 값이 Luhn 알고리즘 검사에 합격한 유효한 신용 카드 번호이어야 한다는 것을 선언하는 것이다. 그러나 실제 존재하는 것이지, 대금 지불에 사용될 수있는지까지는 검사가 되지 않는다.
- 유효성 검사 적용
  - 컨트롤러에서 검사 규칙이 선언된 파라미터 값 앞에 @Valid 애노테이션을 붙여주고 에러 상세 내역을 바들 수 있도록 Errors errors 를추가한다.
  - @Valid 애노테이션은 제출된 객체의 유효성 검사를 수행 하라고 스프링 MVC에 알려주고 에러가 있는 경우 Errors 객체에 저장된다. hasErrors() 메서드를 호출하여 검사 에러가 있는지확인한다.
- 에러 표시
  - Thymleaf는 fields와 th:errors 속성을 통해 Error 객체의 편리한 사용 방법을 제공한다.
  - th:if 속성은 보여줄지 말지를 결정하며 th:errors 속성은 지정한 필드를 참조하여 에러발생시 지정된 메시지를 검사 에러 메시지로 교체한다.
 
##### 뷰 컨트롤러 작업
- 모델 데이터나 사용자 입력을 처리하지 않는 간단한 컨트롤러의 경우 뷰의 요청을 절달하는일만하느 컨트롤러(뷰 컨트롤러)를 선안할 있다.
- webConfig
  - 뷰 컨트롤러의 역활을 수행하는구성 클래스이며, 가장 중요한 것은 WebMvcConfigurer 인터페이슬르 구현한다는것이다.
  - WebMvcConfigurer 인터페이스는 스프링 MVC를 구성하는 메서드를 정의하고 있다. 그리고 인터페이스임에 불구하고, 정의된 모든 머ㅔ서드의 기본적인구현을 제공한다. 따라서 필요한 메서드만 선택해서 오버라이딩 하면된다.
  - addViewControllers() : 하나 이상의 뷰 컨트롤러를 등록하기위해 사용될 수 잇는 ViewControlerRegistry를 인자로 받는다. 뷰 컨트롤러가 GET 요청을 처리하는 경로인 "/"를 인자로 전다하여 addViewController()를 호출한다. "/" 경로의 요청이 전달되어야 하는 뷰로 home을 지정하기 위해 setViewName()을 호출한다.
  
##### 스프링 지원 뷰 템플릿
- FreeMarker
- Grooy 템플릿
- JSP
  - jsp를 사용하는 경우 자바 서블릿 컨테이너는 /WEB-INF 밑에서 코드를 찾는다. 애플리케이션을 실행 가능한 JAR 파일로 생성한다면 요구사항을 충족 시킬수 없어 WAR 파일로 생성하고 종전의 서브릿컨테이너에 설치하는 경우에는 jsp를 선택해야 한다.
- Mustache
- Thymelaf

##### 템플릿 캐싱
- 템플릿은 최초 사용될 때 한번만  파싱된다. 그리고 파시된 결과는 향 후 사용을 위해 캐시에 저장된다. 템플릿 캐싱으로 인해 화면을 수정해도 이전과 동일하게 표시가 되는데 템플릿 캐싱을 false로 설정하면 해당 기능을 사용하지 않을수 있다. 실제 배포시에는 다시 true로 변경해야 한다. 
 
##### 데이터터 저장
- SimpleJdbcInsert 
  - 데이터를더 쉽게 테이블에추기하기위해 JdbcTemplate를 래핑한 객체다.
- SessnoStatus
  - 데이터 객체가 데이터베이스에 저자된 후에는 세션 보존할 필요가 없어 컨트롤로 메소드에서 인자로 받아 setComplete() 메서드를 호출하여 세션을 재설정 한다.
  - 세션을 재설정 하지 않으면 이전에 저장된 세션을 계속 가지고 있을수 있다. 