---
title:  "HTTP"
excerpt: "HTTP 정리"
categories:
  - Study
tag:
  - http
toc: true
---

##### HTTP와 FTP

- HTTP 
  - 웹서버와 클라이언트간에 정보를 교환하기 위한 통신 규약(네트워크 80번 포트)이다.
  - HTTP Request로 요청을하고 HTTP Response로 응답을 받는다.
- FTP 
  - 인터넷을 통한 파일 송수신 서비스로 http로 접속되는 WWW보다 빠른 속도로 데이터를 주고 받을 수 있다.
  - 서버와 클라이언트간에는 2개의 연결이 생기고 데이터 전송을 위해 신호를 주고받기 위한 포트(네트워크 21번 포트)와 실제로 데이터 전송에 사용되는 포트(네트워크 20번 포트) 이다.

##### HTTP 메소드 종류
- GET 
  - URI(URL) 형식으로 리소스를 요청한다.
- HEAD
  - Get방식과 유사하며 헤더 정보만을 보낸다(웹 서버 정보, 다운 여부 점검 등)
- POST
  - 클라이언트에서 서버로 정보를 보낼때 사용한다.
- PUT
  - POST처럼 정보를 보내는건 동일하나 서버의 데이터 갱신위주로 사용된다.
- DELET
  - 웹서버의 리소스를 제거할때 사용한다.
- OPTIONS
  - 웹서버에서  지원되는 메소드 종류를 확인 가능하다.
- TRACE
  - 요청 리소스가 수신되는 경로를 보여준다.
- CONNECT
  - 직접 통신할 수 없을떄 중계기로서 대리로 통신을 수행하는 기능, 프록시서버와 동일하다.
  
##### HTTP 컨텐트 타입
- 전송하는 데이터의 형식으로 mime type 형식으로 표현된다.
- mime type
  - content type을 표현하는 방식으로 8가지 종류가 존재 application, audio, image, message, model, multipart, text, video
- 자주쓰이는 content type

  - text/html - HTML 문서
  - text/css	- HTML CSS 스타일시트
  - text/plain - HTML 텍스트 파일
  - application/msword - 마이크로소프트 워드 문서
  - application/pdf - Acrobat(.pdf) 파일
  - application/vnd.ms-excel - 마이크로소프트 엑셀 스프레드시트
  - application/vnd.ms-powerpoint - 마이크로소프트 파워포인트 프리젠테이션
  - image/gif - GIF 이미지
  - image/jpeg - JPEG 이미지
  - video/mpeg - MPEG 동영상 클립
  
##### osi(Open Systems InterConnection Reference Model) 7계층

- 물리 
  - 통신 장치들 간에 데이터를 전송하는 물리적 방법들을 정의한 계층, 전기 신호를 주고 받는 방법을 정의
- 데이터 링크
  - 두 장치 사이에서 데이터를 어떻게 주고 받을 것인지에 대한 방법들을 정의한 계층, 전기 신호를 디지털로 변환한 비트 데이터를 주고 받는 방법에 대해 정의
- 네트워크
  - 장치들의 집단, 네트워크 간에 데이터를 주고 받을 수 있는 방법을 정의한 계층 ex) IP
- 전송
  - 양 끝단 간에 데이터를 주고 받는 방법을 정의한 계층, 양 끝단이란 장치가 아닌 장치에서 구동되는 하나의 프로세스를 말한다. ex) TCP
- 세션
  - 논리적 연결을 하는 방법 및 규약에 대해 정의하고 있는 계층, 컴퓨터나 서버 간의 세션을 만들어서 처리하는데
- 표현
  - 네트워크에서 받은 데이터를 응용계층에서 사용하는 데이터로 형태를 변환하는 하거나 데이터 형태를 네트워크 형식으로 변환한다, 네트워크를 위해 데이터를 표현, 직렬화, 역직렬화
- 응용
  - 어플리케이션 영역, 사용자에게 보이는 여역