---
title:  "역할, 책임, 협력"
excerpt: "객체 지향의 사실과 오해"
categories:
  - Study
tag:
  - ObjectOrientation
toc: true
---

## 협력

**요청하고 응답하며 협력하는 사람들**
- 일상생활 속에서 이뤄지는 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.
- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할때 시작된다.
- 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답한다.
- 요청을 받은 사람도 주어진 일을 처리하는 중에 다른 사람에 도움이 필요하다. 
- 결론적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄직인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.


**재판 속의 협력**
- 누군가 재판장에거 재판을 '요청'함으로써 재판이 시작된다.
- 재판장이 검찰에게 증인을 부를 것을 '요청' 한다.
- 재판장의 요청을 받은 검찰은 증인에게 증인석으로 입장할 것을 '요청'한다.
- 증인은 증인석에 입장함으로써 검찰에 요청에 '응답' 한다.
- 재판장이 검찰에게 요청한 증인 호출에 대한 '응답' 이기도 하다.
- 이제 재판장은 증인에게 증언할 것을 '요청'한다.
- 증인은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 '응답' 한다.


## 책임
객체지향의 세계에서 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 객체지향 설계의 가장 중요한 재료로 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다.

**책임의 분류**
- 협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는데 필요한 책임을 수행한다.
- 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
- 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.
- 하는것
  * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    * 증인이 스스로 증인석에 입장하고 자신이 알고 있는 사실을 증언한다.
  * 다른 객체의 행동을 시작하는 것
    * 검찰(객체)이 증인(관련된 객체)에게 증인석에 입장하라고 요청한다.
	* 증인이 증인석에 입장할것을 시작하게 한다.
  * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    * 재판(객체)장이 검찰(다른 객체)에게 증인을 요청하고 증인(다른 객체)에게 증언을 요청 한다.
- 아는것
  * 개인적인 정보에 관해 아는 것
  * 관련된 객체에 관해 아는 것
    * 검찰(객체)이 증인(관련된 객체)에게 증인석에 입장하라고 요청한다.
	* 증인이 누군지 알고 있다.
  * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    * 증인이 스스로 증인석에 입장하고 자신이 알고 있는 사실을 증언한다.
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.
- 객체의 책임을 이야기 할때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기 한다.
  * 책임은 객체 외부에서 제공해 줄 수 있는 정보(아는것)와 외부에서 제공해 줄 수 있는 서비스(하는것)의 목록이다.
- 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다.


**책임과 메시지**
- 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.
- 한 객체가 다른 객체에게 전송된 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.
- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지라고 한다.
- 책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.
- 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에  시작해도 늦지 않는다.


## 역활

**책임의 집합이 의미하는 것**
- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역활을 암시한다.
  * 재판에서의 재판장은 재판한다는 책임을 가진다.
  * 증인은 증인석에 입장한다와 증언한다는 책임을 가진다.
  * 재판장이 재판한다는 책임을 지고 검찰에게 목격자를 불러오도록 요청한 후 증언하도록 요구한다.
  * 재판이라는 협력에 참여하기 위해 재판장, 증인은 각 역활을 수행하고 있음을 위미한다.

**역할이 답이다**
- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 
- 협력 안에서 역할은 "이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다" 라고 말하는 것과 같다.
- 재판장, 증인, 검찰은 역활을 이용해 협력을 추상화 했기 때문에 각 역활을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있다.
- 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.
- 재판장 역활을 수행하기 위해서는 재판하라 라는 메시지를 동일하게 이해하고 처리할 수 있어야 한다.
- 결국 동일한 역활을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
- 역활의 개념으로 유사한 협력을 추상화 해서 인지 과부화를 줄일수 있다.
- 다양 한 객체들이 협력에 참여하므로 좀 더 유연해지고 재사용성이 높아진다.
- 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

**협력의 추상화**
- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화 할 수 있다는것이다.
- 추상화는 설계자가 다뤄야 한느 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역활로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화 한다.


**대체 가능성**
- 역할은 협력안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다. 
- 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다. 어떤 객체가 증인이라는 역할을 대체할 수 있는 이유는 그 객체가 증인석에 입장할 수 있고 증언을 할 수 있기 때문이다.
- 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
- 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립한다.


### 객체의 모양을 결정하는 협력

**흔한 오류**
- 많은 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가진다.
- 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐이다.
- 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서이다. 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.
- 정적인 클래스는 동적인 객체를 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하는게 중요하다.


**협력에 따라 흐르는 객체의 책임**
- 올바른 객체지향을 설계하기 위해서는 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
- 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
- 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부 객체가 외부에 제공하게될 행동이 된다.
- 협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는데 필요한 데이터를 고민해야 한다.
- 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.
- 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.
- 객체지향이 올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과 관련된 모든 것이라면 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각하는 것은 올바른 객체지향 애플리케이션을 구현하는 것과 관련된 모든 것이다.

>객체의 행위에 초첨을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 뭉맥 안에서 책임을 분배해야 한다. 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라, 객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다. 이 목표를 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문백 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.


## 객체지향 설계 기법
역활, 책임, 협력은 견고하고 유연한 객체지향 설계의 가장 중요한 토양으로 해당 관점에서 애플리케이션을 설계하는 세 가지 기법이 있다.

**책임-주도 설계**
- 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.
- 애플리케이션을 개발할 떄 어떤 방식으로 사고하고무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 잘 보여준다.
- 객체의 책임 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방식으로 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을수행할 적절한 객체에게 할당된다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다.
  * 요청된 작업을 수행하는 일은 이제 작업을 위임받은 객체의 책임으로 변환된다.
- 객체가 다른 객체에게 작업을 요청하는 행위를 통해 결과적으로 객체들 간의 협력 관계가 만들어진다.
  * 책임을 여러 객체가 숳애할 수 있다면 협력자는 객체가 아니라 추성적인 역활로 대체되어야 함
- 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의책임과 상호작용에 집중한다.
- 역할, 책임, 협력은 객체지향 시스템의 가장 중요한 재료로 그 외의 장치는 역할, 책임, 협력을 보완하고 애플리케이션의 복잘도를 줄이기 위해 필요한 보조 재료일 뿐이다.


>**책임-주도 설계 절차**  
>1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
>1. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
>1. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적젏나 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
>1. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
>1. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.


**디자인 패턴**
- 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음으로 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
- 책임-주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 전체를 제시한다면 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.
- 디자인 패턴은 공통으로 사용할수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿으로 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 역할, 책임 협력을 빠르고 손쉽게 포착할 수 있다.


**테스트-주도 개발**
- 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.
- 테스트가 아니라 설계를 위한 기법으로 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 적합한지를 피드백 받는 것이다.
- 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다.
- 테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임ㅇ르 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드로 작성하는 것이다.
- 책임-주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법이다.
