## 추상화를 통한 복잡성 극복
어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목정으로 사용된다면 오도될 수 있다  
추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다. 현상은 복잡하다 법칙은 단순하다. 버릴게 무엇인지 알아내라


>추상화  
>어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
>  
>복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.  
>1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
>1. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
>  
>모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점이다.

## 객체 지향과 추상화

### 그룹으로 나누어 단순화 하기
명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.  


**개념**  
- 체육시간에 운동장에 있는 사람들은 각기 구분할수 있는 식별자를 가진 객체이다.
- 은동장에 있는 많은 사람들은 모두 학교에 있는 학생과 선생님으로 추상화 할 수 있다.
- 이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶이 위한 그릇을 개념이라고 한다.

**분류**
- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다.
- 운동장에 있는 사람을 학생과 선생님 두 개의 개념으로 나누고 두 개념에 적합한 객체가 각 그룹에 포함되도록 분류했다.
- 결과적으로 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.
- 객체가 학생 개념그룹 또는 선생님 개념그룹에 일원이 될때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다.

>객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.


### 개념의 세 가지 관점

**심볼(symbol)**  
- 개념을 가리키는 간단한 이름이나 명칭
- 선생님, 학생

**내연(intension)**
- 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 노란색 명찰과 교복을 입고 있다.(학생의 내연)
- 완장을 차고 있다.(선생님의 내연)
- 위의 내연을 충족하지 못하면 해당 개념에 속할 수 없다.

**외연(extension)**
- 개념에 속하는 모든 객체의 집합
- 선생님 개념에 속하는 객체들과 학생 개념에 속하는 객체들의 집합이다.

*객체 분류를 위한 틀**
분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작어이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤머로 분류하고 있는 것이다.

**분류는 추상화를 위한 도구다**
개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다. 그리고 오늘을 살아가는 우리는 매 순간 세상에 존재하는 무수히 많은 사물들을 개념의 틀로 걸러가며 세상을 추상화한다. 추상화를 함으로써 우리는 극도로 복잡한 세상을 제어 가능한 수준으로 단순화 할 수 있다.


## 타입
개념과 동일하며 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.  
어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한것이다.
  * 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 데이터를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눌 수 있기 때문이다.
  * 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 정한다.
1. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  * 데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기에 가장 효과적인 형태가 선택되며 표현된다. 표현방식을 몰라도 사용하는데 지장이 없다.
  * 개발자는 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다.
  
>데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종료를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입
객체 지향에서 객체는일종의 데이터처럼 사용된다. 따라서 객체를 타입에따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다

- 어떤 객체가 어떤 타이에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 동일한 행동을 수행한다면 통일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수 있다면 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.


**행동이 우선이다**
- 객체 내부의 구현이 달라도 동일한 행동을 한다면 동일한 타입에 속한다.
- 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.
- 동일한 데이터를 가져도 행동이 다르면 서로 다른 타입으로 분류돼야 한다.
- 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.
- 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다.
- 동일한 메시지를 수신해도 내부 구현에 따라 메시지를 처리하는 방식은 서로 다르다.(다형성)
- 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.(캡슐화)


### 타입의 계층

**일반화/특수화 관계**
- SUV는 자동차가 될 수 있지만 자동차는 SUV가 될 수 없다.
- 자동차는 SUV 보다 더 일반적인 개념이다.
- 더 일반적이라는 말은 더 포괄적이라는 의미로 자동차는 SUV에 속하는 객체를 포함한다.
- 객체의 일반화/특수화 관계는 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게(SUV)행동해야 하고 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로(자동차) 행동해야 한다.
  * 결국 객체의 일반화/특수화 관계에 있어도 중요한 것은 객체 내부에 보관한 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
- 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지고 특수한 타입은 더많은 수의 행동을 가진다.
- 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
  * 주의 할점은 타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대이다.
  * 일반화/특후화 관계에서는 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 행동을 가지지만 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다.

  
**슈퍼타입과 서브타입**
- 일반화/특수화 관계는 좀 더 일반적인 한 타입과 좀 더 특수한 한 타입 간의 관계이다.
- 이때 좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입, 좀 더 특수한 타입을 서브 타입이라고 한다.
- 슈퍼타입과 서브타입의 중요한 것은 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다는 점이다.
  * 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족 시켜야 한다.
  * 서브 타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.
- 좀 더 일반적인 관계는 상단에, 좀 더 특수한 서브타입은 하단에 위치시키고 속이 빈 삼각형으로 연결해서 표현한다.


**일반화는 추상화를 위한 도구다**
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거시켜 단순하게 만들어야 한다.
- 객체지향 패러타임을 통해 세상을 바라보면 대부분 의 경우에 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에적용 된다.
  * SUV는 SUV만 가지고 있는 기능이 있지만 해당 특성은 제거하고 단순하게 바라보면 자동차일 뿐이다.
  * 여러 자동차가 있는 경우 차이점은 배제하고 공통점만을 강조함으로써 이들의 공통의 타입을확인해 SUV로 분류하고, 좀 더 단순한 관점에서 바로보기 위해 불필요한 특성을 배제하고 좀 더 포괄적인 의미를 지는 자동차로 일반화 할 수 있다.
  
  
### 정적 모델

**타입의 목적**
- 객체에 타입을 강요하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문이다.
- 한 객체가 있을때 객체의 상태는 변하지만 다른객체와 구별할 수 있는 식별성은 동일하게 유지된다.
- 우리는 머릿속에 객체가 가진 변수에 가질 수 있는 모든값을 나열하는 대신 임이의 값을 가질수 있다는 사실만을 생각함으로써 단순화 할 수 있다.
- 값이 어떻게 바뀌는 객체의 식별자는 달라지지 않는다.
- 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.
  * 타입은 상태의 복잡성을 부고하는 시간이라는 요소를 제겋마으로써 시간에 독립적인 정적인 모습으로 생각할 수 있게 해준다.
  * TestObject(key)(정적), testObject(key = 1)X, testObject(key = 2)X

**타입은 추상화다**
- 객체를 생각해볼때 불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화라는 요소를 제거하고 철저하게 정적인관점에서 객체 묘사를 가능하게 해준다.
- 사람이라는 객체가 있을때 시간 흐름에 따라 정확히 어느정도 변화를 가질지를 고려하기보다는 변할 수 있다는 가능성에 집중하는 것이다.
- 시간에 흐름에 따라 어떤 행동을 할때 정확히 어떤 값을 가지는지는 중요하지 않다.
- 타입은 추상화다 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화 할 수 있다.
- 결국 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 북잡성을 단순화 할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

**동적 모델과 정적 모델**
- 객체를 생각하 때 두 가지 모델을 동시에 고려한다.
- 하나는 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐다.
  * 이를 객체의 스냅샷이라고 한다.
- UML에서 스냅샷은 객체 다이어그램이라고 불린다.
- 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델이라고 한다.
- 다른 하나는 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것이다.
  * 일반적으로 이런 모델을 타입 모델이라고 한다.
- 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델이라 고 한다.
- 객체지향 애플리케이션을 설계하고 구현하기 위해선 정적모델과 동적모델을 적절히 혼용해야 한다. 
- 프로그래밍 관점에서도 클래스를 작성하는 시점에서는 정적인 고나점에서 접근하고 상태 변경을 추적하고 디버깅 하는 동안 동적인 모델을 탐험하고 있는 것이다.

**클래스**
- 객체지향 프로그래밍에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.
- 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
  * 클래스와 타입이 동일한 것이 아닌 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다.
  * 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.
- 타입과 클래스를 동일시 하는 것은 수많은 오해와 혼란을 불러 일으킨다.

  
## 정리

>객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.
>객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한가지 방법이 클래스다.
>  
>결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위이다.
>클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라
